内存管理
连续分配管理方式   分配给进程的物理空间必须是连续的
1单一连续分配 将内存分为两个区：系统区和用户群
2 固定分区分配 静态分区
3 可变分区分配 动态分区 
分配算法 1 首次适应算法 2最佳适应算法 3 最差适应算法 4下次适应
非连续分配管理方式
1分页管理方式 
物理内存空间分为固定大小的块，称为页帧，编号页帧号。进程的逻辑内存空间也分为同样大小的块，称为页，编号页号。页的长度等于页帧长度。
用页号为索引查页表，页表项包含了页帧号，即物理内存的基地址。基地址与偏移量相加，形成了物理地址。
如何保存页表是分页管理方式必须解决的问题。
1 将页表作为一组专用寄存器来实现，地址翻译效率很高，但是无法容纳大页表。
2 将页表放在内存中，并引入页表寄存器PTBR指向那个拥有CPU的进程的页表。它可以容纳大页表，但是访问一次命令或数据需要两次内存访问（一次用于页表项，一次用于指令或数据），使内存访问的速度减慢。
3 采用称为TLB的硬件缓冲器。TLB只包括页表的一小部分表项，TLB表项由两部分组成，页号和对应的页帧号。
当逻辑地址空间过大时，页表也非常大，所以需要考虑组织页表的技术。常用的有多层页表，哈希页表，反向页表。
2 分段管理方式
3 段页式管理方式
虚拟内存 请求分页管理方式
请求分页管理方式是建立在纯分页基础上的，它是做分页系统的基础上，增加了请求调页功能，页面置换功能所形成的的页式虚拟存储系统。
为了能实现请求调页和置换功能，计算机系统必须提供缺页中断机制。
1 请求分页的页表机制  页帧号 状态位P 访问字段A 修改位M 外存地址
2 缺页中断机构
在请求分页系统中，每当所要访问的页面不在内存时，便要产生一缺页中断，请求操作系统将所缺页调入内存。缺页中断和普通中断的主要区别在于：
1 在指令执行期间产生和处理中断信号
2 一条指令在执行期间，可能产生多次缺页中断
页面置换算法
1 最佳置换算法 OPT
2 先进先出置换算法FIFO
3 最近最久未使用置换算法 LRU
页面分配策略
1 固定分配局部置换策略
2 可变分配全局置换策略
3 可变分配局部置换策略
固定分配策略时，可采用以下几种物理块分配方法：
1 平均分配算法 将系统中所有可供分配的物理块，平均分配给各个进程。
2 按比例分配算法 根据进程的大小按比例分配物理块
3 考虑优先级的分配算法 该方法是把内存中可供分配的所有物理块分成两部分，一部分按比例分配，一部分根据优先级，适当的增加其相应份额后，分配给各进程。
5 抖动 如果进程没有足够多的页帧，将会导致频繁的缺页中断，大量的页面换入，换出。当计算机系统用于页面交换的时间明显多时，它就会颠簸或叫抖动。
请求分段管理方式
1 段表机制
2 缺段中断机制
使用界限寄存器可以实现分区分配内存管理方法的存储保护。
 
文件系统
由用户缺点的文件结构称为逻辑文件，逻辑文件从结构上分成两种形式：1 无结构的2 有结构的记录式文件。
流式文件是指对文件内信息不再划分单位，它是一次的一种字符流构成的文件。
记录式文件是用户把文件内的信息按逻辑上独立的含义划分信息耽误，每个单位称为一个逻辑记录。所有记录通常都是描述一个实体集的，有着相同或不同数目的数据项，记录的长度可分为定长记录和不定长记录。
记录文件有顺序文件，索引文件，索引顺序文件等。
1 顺序文件 顺序文件的记录定长，记录中的数据项的类型长度与次序固定，一般还有一个可以唯一标识记录的数据项，称为键(key),记录按键值的约定次序组织。
2 索引文件 索引文件对主文件中的记录按需要的数据项建索引表。这时记录可为不定长的，它为每个记录设置一个表项。索引文件本身是顺序文件组织。
3 索引顺序问题 索引顺序文件是基于键的约定次序组织的，为之建立一张索引表，为每个不同键值的记录组的第一个记录设置一个表象，为该组的其他记录设置了溢出区域，在溢出区域内记录按顺序文件方式组织，它是顺序文件和索引文件的解和。
文件控制块FCB包含的信息：1.基本信息类 文件名 物理地址 2 存取控制信息类 文件的存取权限 3 使用文件类
实现文件共享的一种有效方法是基本文件目录法。该方法把所有目录的内容分为两部分：一部分称为符号文件目录SDF，它包含文件符号和由系统富裕唯一的内部标识符ID组成；
另一部分称为基本文件目录BDF，包含目录项中除文件符号名外的所有其他信息，并加上与符号目录相一致的内部标识符ID。
标识符ID是各文件在基本文件目录中表目的排序号。常用的有基于索引节点(硬链接)和基于符号链接(软连接)方法。
网络文件系统NFS是一种通用的分布式文件共享方法。
文件系统对文件的保护常采用存钱控制方式进行，以防止文件被未经文件主同意的用户访问。存取控制就是不同用户对文件的访问规定有不同的权限。
1 存取控制矩阵
2 存取控制表
3 用户权限表
文件系统通常按层次结构来加以管理：低层次部分处理存储设备的物理属性，高层次部分处理符号文件名和文件逻辑属性，中间层次将逻辑文件概念映射到物理设备属性。
对目录查询的技术有两种：线性检索法和哈希表法（Hash）  最简单的目录查询方法是使用文件名和数据块指针的线性检索；哈希表是最为常用的方法，它快速且高效。
外存空间分配策略 1 连续分配  2 链接分配 3索引分配
外存空闲空间的管理 1 位示图法  2 空闲表法 3 空闲块链接法
磁盘调度算法
1 先来先服务算法 FCFS  
2 最短寻道时间优先算法 SSTF
3 扫描算法SCAN
4 循环扫描算法 C-SCAN
在linux系统中，ext2文件系统目录项的主要内容是文件名和索引结点号。
I/O管理目标
1 提高设备的利用率。尽量提高CPU与I/O设备之间的并行操作程度，主要利用的技术有中断技术，DMA技术，通道技术，缓冲技术。
2 为用户提供方便，统一的界面
管理功能1设备分配 2缓冲区管理 3实现物理I/O设备的操作
I/O控制方式可分为：
1 程序I/O方式  也叫轮询方式
2 中断控制方式 中断驱动方式
3 DMA控制方式 为了进一步减少CPU对I/O的干预，引入了直接存储器的访问控制方式。特点：
a 作为高速的外围设备与内存之间成批的数据交换，但是不对数据再做加工处理，数据传输的基本单是数据块，I/O操作的类型比较简单。
b 它需要使用一个专门的DMA控制器（DMAC）
c 它采用盗窃总线控制权的方法，由DMAC送出内存地址和发出内存读，设备写或设备读，内存写的控制信号来完成内存与设备之间的直接数据传送，而不用CPU的干预。
有的DMA传送甚至不经过DMAC的数据缓冲寄存器的再吞吐，传输速率非常高。
d 仅在传送一个或多个数据块的开始和结束时， 才需要CPU干预，整块数据的传送是在控制器的控制下完成的。
4 通道控制方式 在大中型计算机系统中，普遍采用由专用的I/O处理机接受CPU的委托，独立执行自己的通道程序来实现I/O设备与内存之间的信息交换，这就是通道技术。
缓冲区实现的基本思想：当一个进程执行操作输入数据时，先向系统申请一个主存区域——缓冲区，系统将一个物理块的内容读到缓冲区域中，然后根据进程要求，把当前需要的数据从缓冲区中选出并传送给进程。
当一个进程执行写操作输出数据时，先向系统申请一个主存区域——缓冲区，然后将数据高速送到缓冲区。若为顺序写请求，则不断吧数据填到缓冲区，直至他装满。
此后，进程可以继续他的计算，同时，系统将缓冲区内容写到I/O设备上。
设备分配
1 根据设备的固有属性而采取的策略。在分配设备时，首先应考虑设备的属性。根据设备的固有属性采取以下三种策略：
a 独享方式 b 共享方式 3虚拟方式
2 设备分配算法 
a 先来先服务 b 优先级高者优先
3 设备分配中的安全性
a 安全分配方式 2 不安全分配方式
4 设备独立性 也叫设备无关性。 用户程序不直接使用物理设备名（或设备的物理地址），而只能使用逻辑设备名；而系统在实际执行时，将逻辑设备名转换为某个具体的物理设备名，实施I/O操作。
假脱机技术 SPOOLing
出错处理 操作系统可对短暂错误弥补，永久错误不能恢复。 内存保护可以预防错误。
虚拟设备是指使用虚拟技术把独占设备改造成为多用户共享的设备，也就要把一台具体的物理设备变换为若干个逻辑设备。
